# Dungeon World

Dungeon World ist eine Welt fantastischer Abenteuer. Eine Welt voller Magie,
Götter und Dämonen, Gutem und Bösem, Gesetz und Chaos. Mutige Helden erkunden
die gefährlichsten Ecken des Landes auf ihrer Suche nach Gold und Ruhm.

Es gibt viele verschiedene Arten von Abenteuern in Dungeon World. Elfen,
Menschen, Zwerge und Halblinge haben alle ihre Helden. Manche isnd fast
unbesiegbare, in Rüstung gehüllte Kampftiere. Andere erforschen Geheimnisse,
beschwören und führen die Mächte der Magie. Heilige Priester, trickreiche
Diebe, machtvolle Glaubenskrieger und noch andere suchen Schätze und Ruhm.

Leichte Heldentaten und edler Mut sind jedoch nicht die ganze Geschichte.
Immer wenn der Waldläufer seine Freunde durch uralte Wälder führt, warten
hunderte von Wesen nur auf eine Gelegenheit ihm den Kopf abzureissen.
Vielleicht geifernde Goblinhorden. Oder ist dies der Verfluchte Wald, wo die
Graue Hexe haust? Oder sind es Haufen von hasserfüllten Toten, die darf hoffen
einen Leichnam zurück in ihr Versteck zu zerren? Mögen auch solche Schrecken
lauern, so gibt es doch auch Schätze. Mehr Gold und Juwelen als man sich
vorstellen kann sind durch das Netz der Welt gefallen// verloren gegangen//.
Wer wäre besser geeignet sie zu bergen als ein Bund tapferer Helden?

Du und deine Freunde, _ihr_ seid diese Helden. Ihr geht dahin, wo andre nicht
hin wollen oder können. Monströse Dinge gehen auf der Welt um. Bist du bereit,
dich ihnen entgegenzustellen?

## Der Barde

Die Gedichte berichten davon, das Abenteuer voll mit offen Strassen // der
Weiten welt//, Reichtum und dem Ruhm des Kampfes sind. Die Geschichten, die in
den mit Knechten gefülletn Wirthäusern erzählt werden haben klingen wahr //
haben eine wahren Kern, nicht wahr?// Die lieder, die Könige wie Bauern
inspirieren – entweder um wilde bestien zu besänftigen oder Leute zur Raserei
zu treiben – müssen irgendwo herkommen.

Hier kommt der Barde ins Spiel. Du, mit deiner glatten Zunge und deinem
schnellen Verstand. Du geschiternerzähler und Liedersänger. Ein einfacher
Minnesänger kann eine begebenheit wiedererzählen, aber man braucht einen
Barden um sie zu erleben. Ziehe deine Stiefel an, edler Redner. Schärfe deinen
verborgen Dolch und höre den Ruf. Jemnand muss da draußen Seite an seite mit
den Strolchen und Schlägern und den baldigen Helden kämpfen. Und wer wäre
besser geignet die Geschichte deines Heldentums zu schreiben?

Keiner. Also los.

## Der Priester

Die Länder von Dungeon World sind eine gottverlassene Unordnung. Befallen von
wandelnden Toten, Bestien aller Art und unermesslichen unnatürlichen Gegenden
zwischen den sicheren, auf Tempeln basierenden Zivilisationen. Die Welt da
draußen ist gottlos. Darum braucht sie dich.

Die Herrlichkeit deines Gottes zu den Heiden zu bringen ist nicht nur Teil
deines Wesens – es ist deine Berufung. Es ist an dir, mit Feuer und Schwert
und Zauber zu bekehren, eine Bresche in das unverständige Herz der Wildnis
zuschlagen und den Samen der Göttlichkeit dort zu pflanzen. Mache sagen, man
solle die Götter im Herzen trage. Du weisst, dass das Unsinn ist. Gott lebt
auf der Schneide einer Klinge.

Zeige der welt wer der Herr ist.

## Der Druide

Wirf einen Blick um das Lagerfeuer. Was hat diese Leute zu diesen Leuten
gebracht, die nach dem Staub und Schweiss der Stadt stinken? Vielleicht ist es
Güte – wachst du über sie wie eine Bärenmutter über ihre Jungen? Sind sie
jetzt dein Rudel? Seltsame Brüder und Schwestern hast du. Ws immer dich auch
hierher gebracht hat, ohne deine scharfen Sinne und noch schärferen Klauen
würden sie sicher scheitern.

Du kommst von heiligen Orten; du wurdest von der Erde selbst geboren und
trägst die Marken ihrer Geister auf deiner Haut. Vielleicht hattest du ein
Leben davor, vielleicht warst du ein Bürger wie sie, aber nun nicht mehr. Du
hast jene feste Form aufgegeben. Höre, wie deine Verbündeten zu aus Stein
gehauenen Göttern beten und ihre silbernen Hüllen polieren. Sie sprechen vom
Ruhm, den sie ihn den schwärenden Städten finden werden, die du hinter dir
gelassen hast.

Ihre Götter sind Kinder, ihr Stahl ein trügerischer Schutz. Du wandelst auf
den alten Wegen, du trägt den Pelz der Erde (itself). Du nimmt deinen Teil der
schätze, aber wirst du je einer von ihnen sein? Das kann nur die Zeit zeigen.

## The Kämpfer

Es ist ein undankbare Aufgabe – Tag für Tag durch deine Rüstung und deine
Fertigkeit mit dem Schwert zu überleben, die Gefahr nicht achtend sich ihr
entgegen zu werfen. Aber du bekommst keine Fanfaren dafür, dass du in der
Kneipe in Bucksberg ein Messer für sie in die Rippen bekommen hast. Keine
Engelschöre singen davon, wie du sie trotz ihrer Schreie von den Gruben des
Wahnsinns zurückgezogen hast.

Vergiss sie.

Du machst es für das Wagnis und die Ehre, für den Lärm und das heiße, kochende
Blut des Kampfes. Deine Freunde mögen Klingen aus geschmiedetem Stahl tragen,
du bist der Stahl. Mögen auch deine Gefährten über ihre Wunden stöhnen und
ächzen, du trägst deine Wunden mit Stolz.

Du bist der Wall, an der Welle auf Welle von Gefahren sich bricht. Du bist es,
der am Ende übrig bleiben wirst.

## Der Paladin

Die Hölle wartet. Eine Ewigkeit der Qualen im Feuer oder Eis, je nachdem was
am besten zu den Sünden der verdammten Horden von Dungeon World passt. Du bist
das einige was zwischen diesen grimmigen Abgründen der Folter und der Erlösung
steht. Heiliger, gerüstete Kriegsmaschine, Templer des Guten und des Lichts,
nicht wahr? Der Priester mag sein Gute-Nacht-Gebet zu den Göttern schicken,
die in ihren Himmeln wohnen. Der Kämpfer mag sein Schwert im Namen des „guten“
schwingen, aber du weist … nur du.

Augen, Hände und Todesstoß der Götter bist du. Dein ist die Gabe der
Rechtschaffenheit und Tugend – auch die der Gerechtigkeit, und der Weitsicht.
Eine Reinheit der Absichten, die deine Gefährten nicht haben.

Also führe diese Narren, paladin. NImm dich der grechten Sache an und bring
die Erlösung in diese niedrige / Abschaum Welt.

Vae victis, nicht wahr?

## Der Waldläufer

Dies Stadtvolk reist mit dir. Haven sie den Ruf des Wolfes gehört? Den Wind in
den trostlosen Wüsten des Ostens heulen gehört? Haben sie je wie du mit dem
Messer und dem Bogen gejagt? Natürlich nicht. Darum brauchen sie dich.

Führer. Jäger. Kreatur der Wildnis. Das und mehr bist du. Deine Zeit in der
Wildnis magst du allein verbracht haben, aber wegen des Rufes von etwas
größerem – nenn es Schicksal wenn du willst – hast du dich mit diesen Leuten
zusammen getan. Mutig mögen sie sein. Auch mächtig und stark. Aber nur du
kennst die Geheimnisse der Orte dazwischen.

Ohne dich wären sie verloren. Bahne einen Weg durch blut und Dunkelheit,
Wanderer.

## Der Dieb

Du hörst sie, um das Lagerfeuer sitzend, wie sie über eine Schlacht prahlen,
oder wie eure fidele Truppe in der Gunst der Götter steht. Du zählst deine
Münzen und lächelst in dich hinein – das ist der wahre Nervenkitzel. Du allein
kennst das Geheimnis von Dungeon World: schnöder, schnöder Mammon.

Klar nörgeln die wegen all der Male, wo du dich allein fortgeschlichen hast,
aber ohne dich wäre schon jeder einzelne von ihnen von fliegen Guillotinen
seziert oder einfach nur von uralten Nadelfallen vergiftet worden. Also lass
sie meckern. Wenn du dich zur Ruhe setzt, wirst du auf ihre Heldengräber
anstossen.

In deiner Burg. Voller Gold. Du Schurke.

## Der Zauberer

Dungeon World hat Regeln. Nicht die Gesetzte der Menschen oder die Erlasse
irgendeines belanglosen Tyrannen. Höhere, bessere Regeln. Wenn man was fallen
lässt – fällt es. Man kann nicht etwas aus dem Nichts erschaffen. Die Toten
bleiben tot, nicht wahr?

Ach, die Dinge, die wir uns in langen, dunklen Nächten erzählen, um uns
sicherer zu fühlen.

Du hast so viel Zeit damit verbracht, deine Wälzer zu studieren. Experimente
durchzuführen, die dich beinahe in den Wahnsinn treiben und Beschwörungen zu
vollbringen, die deine Seele in Gefahr brachten. Wofür? Für Macht. Was gibt es
schon sonst? Nicht bloss die Macht von Königen und Ländern, sondern die Macht
das Blut eines Mannes in seinen Adern kochen zu lassen, Donner vom Himmel zu
rufen und die tosende Erde aufzupeitschen. Um die Regeln, die die Welt so lieb
und teuer sind, abzustreifen.

Lass sie ihre Seitenblicke werfen. Sollen sie dich „hexer“ und „Teuflisch“
nennen. Wer von ihnen kann Feuerbälle aus den Augen schleudern?

Genau. Hätt' ich auch nicht gedacht.

# Warum?

Warum Dungeon World spielen?

Erstens, um zu sehen wie die Charaktere **erstaunliche Dinge** vollbringen. Um
zu sehen, wie sie das unbekannte erforschen, die unsterblichen töten und von
den tiefsten Innereien der Erde zu den höchsten Gipfeln der Himmel gelangen.
Um zu sehen, wie sie sich in monumentale Ereignisse und große Tragödien
verstricken.

Zweitens, um zu sehen, wie sie sich **gemeinsam bemühen**. Wie sie sich als
Gruppe zusammenraufen, trotz ihrer Differenzen, um gemeinsam gegen ihre Feinde
zu stehen, oder über Schätze streiten, Schlachtpläne diskutieren, und
zusammenkommen, um hart erkämpfte Siege zusammen feiern.

Drittens, weil es **in der Welt noch so viele Orte zu erforschen gibt**. In der
Gegend verteilte ungeplünderte Gräber und Drachenhorte warten nur darauf, dass
geschickte und starke Abenteurer sie entdecken. Diese unerforschte Welt hat
ihre eigenen Pläne. Spiel, um herauszufinden, welche diese sind und wie sie
das Leben der Charaktere verändern.

# Wie man diesen Text benutzt

Dieser Text erklärt, wie man Dungeon World spielt. Wenn du Spielleiter sein wirst, 
solltest du das ganze Buch lesen, obwohl es sicher fürs erste reicht die Monster-
Werte nur zu überfligen. Versuche auch die Spielhilfen auszudrucken, sie helfen dabei die
wichtigsten Dinge im Blick zu behalten. Wenn du Spieler bist, brauchst du wahrscheinlich nicht mehr als den Spieleverlauf zu lesen -  viele Regeln von Dungeon World finden sich
auf den Charakterbögen, die du während des Spieles benutzt. Das eine oder andere mal wirst du diesen Text während des Spiel zur Hand nehmen, um etwas nachzulesen, aber dass sollte selten vorkommen.

# Spielvorbereitung

Um DW zu spielen musst ausser dir selbst noch 2-5 Freunde versammeln. Eine Gruppe der Grösse 4 bis 6, dich eingeschlosenn, ist am besten. Wählt eine Person aus, die Spielleiter (SL) sein wird. Alle anderen sind Spieler, die die Rolle der Charaktere während des Spieles übernehmen (nennen wir sie Spielercharaktere oder SCs). Währed des Spieles sagen die Spieler was ihre Charaktere sagen, denken und tun. Der SL beschreibt alles andere in der Welt. 

Du kannst nur eine einzige Sitzung spielen oder viele Spielsitungen zu einer Kampagne verbinden. Plane entspechend falls du eine Kampagne zu spielen planst, vielleicht einen Abend pro Woche zum Spielen resevieren. Jede Sitzing wird gewöhnlich nur ein paar Stunden dauern und ihr könnt sofort mit der ersten anfangen.


Du solltest ein paar Sachen ausdrucken. Hole hervor oder Drucke vor Spiellbeginn zumindest:

  * Ein paar Kopien der Grundzüge und der speziellen Züge
  * Eine Kopie jedes Klassenbogens
  * Je eine Kopie der Zauberbögen für Priester und Zauberer
  * Eine Kopie des Abenteuerbogens und der SL Züge
  * Verschiedenes wie Bleistifte und Kugelschreiber, Schierpapier für Karten und Notizen und vielleicht ein ein paar karetikarten

Jder am Tisch bracht etwas zum Schreiben und ein paar sechseitige Würfel. Zwei sind das Minimum aber zwei für jeden sind besser.

Ihr bracht auch ein paar spezielle Würfel: viersetige, achtseitige, zehnseitige und zwölfseitige. Einer von jeder Sorte reicht aber mehrere sind besser: ihr bracht sie dann nicht so viel herum zu reichen.

# Wie ist es Dungeon World zu spielen?

Playing Dungeon World is all about finding out what happens when your
characters encounter dangerous and exciting monsters, strange ruins, and
unusual people on their quest for gold and glory. It’s a conversation between
the players and the GM—the GM tells the players what they see and hear in the
world around them and the players say what their characters are thinking,
feeling, and doing. Sometimes those descriptions will trigger a move—something
that’ll cause everyone to stop and say “time to roll the dice to see what
happens.” For a moment everyone hangs on the edges of their seats as the dice
clatter to a stop. Tension and excitement are always the result, no matter how
the dice land.

Bei Dungeon World geht es darum, heraus zu finden was apssiert, wenn eure Charaktere gefährlichen und aufregenden Monstern, seltsamen Ruinen und ungeöhnlichn Leuten auf ihrer Suche nach Gold und Ruhm begegnen.

As you play your characters they’ll change from their adventures and gain
experience while learning about the world, overcoming monsters, and gathering
riches. You’ll discover how they feel about each other and where their moral
compass points them. When they accrue enough experience they’ll gain levels,
becoming more powerful and having more options to explore.

You can play Dungeon World with the same group, session to session, over a
long series of adventures, watching your characters change and grow together.
You can play it as a self-contained game in a single-session, too. Whether a
long campaign or a one-shot, Dungeon World’s rules are here to guide you and
help you create a world of fantasy adventure. Time to get out there and
explore it!

