REGELN

** Charaktererschaffung
Würfle 2w6 für jedes Attribut. Bei 6- ist der Wert 0, bei 7-9 beträgt er +1, bei 10-12 +2 und wenn du eine 12 hast sogar +3.
Such dir eine Klasse aus. Dadurch erhälst du eine Fertigkeit und zwei Fähigkeiten(befähigungen).
Du hast 1 TrefferWürfel (w6) + deine  KON-Wert in extra Trefferwürfeln. Würfle deine Trefferwürfel und behalte so viele Würfel wie du Stufen hast. Die augen dieser Würfel sind deine Trefferpunkte (tp). Wenn du rastest und eine Ration zu dir nimmst, dann würfle deine Trefferpunkte neu. Falls dich ein Heiler betreut, würfle eine zusätzlichen w6.

** Klassen
Kämpfer erhalten Athletik. Fähigkeiten: Gefecht (+1 Schaden und Rüstung zählt als eine Stufe leichter), Hart im Nehmen (+1 Rüstung), Umbringen (+2 Schaden), Wegstecken (+6tp)
Schurken erhalten Heimlichkeit. Fähigkeiten: Meucheln (+3 schaden bei hinterhältgen Angriffen), Glückspilz (verwandle einmal pro tag einen Fehlschlag in einen Teilerfolg), Refelexe (du bist zuerst dran und kannst bei Überraschung reagieren), flinke Finger (du kannst Schlösserknacken, Taschendiebstahl, Fallen entschäfen in eile versuchen)
Kleriker erhalten Entziffern und Heilen. Fähigkeiten: Segnen (mit heiligem Wasser kannst du Gegenstände salben, so dass sie kurzzeitig als heilig und magisch gelten: +3 Schaden gegen Böses), Kurieren (du kannst versuchen Gifte zu neutralisieren, Flüche aufzuheben oder mit deiner Berührung Wunden zu heilen), Fernhalten (du kannst mit der macht deines Glaubens und einem heligen Symbol versuchen, untote fernzuhalten), Visionen (trinke heiliges Wasser um deine Gootheit um Führung zu bitten)
Zauberer erhalen Lehren. Du beginnst (das spiel) mit zwei Wesenheiten, die du beschwören kannst (siehe Magie). Wähle noch eine andere Fähigkeit: Zaubertricks (du lennst drei einfache formeln: Flamme, Schatten, Stimme projeziren), Befehlen (du kannst versuchen jede Art von Geisten, Dämonen usw Befehle zu erteilen), Rituale (du kannst okkulte Rituale durchführen, die in uralten Folianten und schriftrollen beschrieben werden und beginnst das spiel mit zwei dir bekannten ritualen)
Waldhüter erhalten Überleben. Wähle zwei Fähigkeiten: